---
layout: post
keywords: [读书]
description: 程序员的思维修炼（笔记）
title: "程序员的思维修炼（笔记）"
categories: [Read]
tags: [Read]
group: archive
icon: file-alt
disqus: y
---

---

#### 程序员的思维修炼

- 作者:  Andy Hunt 
- 出版社: 人民邮电出版社
- 出版年:  2010
- 译者: 崔康 
- 豆瓣: [程序员的思维修炼][1]


---

切忌随波逐流。
“Only dead fish go with the flow.”

-----

- 需要一个明确定义的任务。
- 任务需要有适当难度——有挑战性但可行。
- 任务环境可以提供大量反馈，以便于你采取行动。
- 提供重复犯错和纠正错误的机会。”

-----

“代码，一次编写，多次阅读。
Code is write-once, read-many.”

-----

- 坚持晨写至少两周。
- 培养快速的洞察能力。寻找不相关事物之间的关系或类比。
- 面对难题时引入更多感观。哪些对你而言最有效果？
- 阅读一些有别于平常的东西，比如小说，但不是科幻小说，等等。
- 尝试不同类型的电影、假期、音乐或者咖啡。
- 点一些你喜欢的餐馆里从未吃过的菜。
- 逆向思维。你会看到什么？”


-----

- 使用乐高积木或者办公用品做一种设计〔44〕。
- 学习一门有更多R型思考方式参与的课程或者培养一种类似的兴趣，并天天坚持。
- 使用双人行机制，让同伴激励你，讨论你的进展。
- 想想能否用一个隐喻或者一套隐喻来大致描述你当前的项目（用某种有形的东西来思考将会更有帮助）。尝试使用隐喻或者夸张的手法来说一些笑话。
- 观察你认识的专家。有什么“奇怪”的习惯现在让你觉得更能理解？
- 什么单词可以加到你的工作词汇中？”

-----

- “禅宗心印”
- 主动改变清晨事项的常规顺序或者其他一贯的做法。
- “心印是指在佛教禅宗中，以似是而非的形式出的谜语，能帮助思索，同时也是获得直觉性知识的一种手段。——编者注”

-----

- 直觉是伟大的，除了当它不伟大的时候。
- 我们不是理智的生物。
- We are not rational creatures.
- 尊重不同人的不同性格。
- 当你想与人争辩时，请想一想这点。


-----
“只是看到一个数字就会影响你随后对数字的预测和决定。举例来说，如果我不断地提到有100本书等待出售，那么我就向你灌输了一个数字。现在我卖给你一本书85美元，你就会停留在刚才的数字100上，而85听起来就好像很便宜。”

-----

- “极其不可能的巧合事件其实每天都在发生。”
- “在你出生时，世界上的任何事情都是平凡的，都是世界运转的天然组成部分。当你在十五岁到三十五岁之间时，世界上创造出的任何事物都是新鲜的、令人振奋的、革命性的，你可能以此为职业。三十五岁之后创造出的任何事物都是有悖于事物的自然顺序的。”
- “为了实现你的愿望——在职业生涯和个人生活中学习和成长，你需要设定一些目标。但是目标本身并不能保证你成功。
目标是很美好的事情，你可能会有许多目标：减肥、找到一个更好的工作、搬进一个更大的房子（或者更小的房子）、写本小说、学习演奏电吉他、编写一个超级Rails应用程序或者完全掌握Erlang。”


-----

制定具体计划
制定计划就是巨大的进步。计划要具体，要运用SMART目标理念，要为不同时间段设计不同层次的目标。例如：

- 现在（你下一步的行动）
- 明年的目标
- 五年后的目标

-----

- 写下现在、短期和长期的具体目标。
- 增加两个新的学习领域，让你的知识投资变得多样化。
- 每周设定时间来实施知识投资。
- 设置提醒，让自己定期、阶段性地重新评估投资计划。哪些发生了改变，哪些已没有意义，现在你要做什么？”


-----

“首先，一个目标任务应该是具体的。也就是说，只说“我想学习Erlang”是不够的。应该把事情具体化，例如“我想要用Erlang编写一个可以动态生成内容的Web服务器”。”

“知识投资也是一样。你需要定期投资最低限度的时间量。养成一种习惯，如果需要的话。躲到你的家庭办公室里去或者走进有无线网络的咖啡厅。并非每期学习都同样富有成效，但是只要定期安排学习，长期来看一定会成功。如果你一直在等待空闲时间或者等待灵感的突现，那么它永远都不会发生。”

- 增强注意力
- 管理你的知识
- 优化当前情境


-----

- 寻找一个安静的地方，摆脱干扰或中断。这个可能是最难的一步。
- 舒适、清醒地坐着，挺直背。让你的身体放松下来，就像一个玩具娃娃。花点时间感受体内的任何紧张情绪，将其释放。
- 闭上眼睛，将注意力集中在呼吸——空气进入和离开你身体的这一点上。
- 注意呼吸节奏，吸气的长短和质量，吸气后屏气的短暂间歇，呼气的质量，呼气后屏气的短暂间歇。不要试图去改变它，只是感受。
- 将思维集中于呼吸。不要说话。不要描述你的呼吸或其他任何想法。不要与自己交谈。这是另一个困难的部分。
- 你可能会发现自己在思考一些问题或在与自己交谈。每当你注意力游荡开去，就要抛弃这些想法，轻轻将注意力回到呼吸上。
- 即使你的思维经常游荡，这个[…]”

-----

- 定期做冥想。开始时，每天选取几个容易想起的时刻进行三次深度放松的“冥想”呼吸练习，例如，在起床时，在午餐、晚餐时，或参加会议之前。
- 最好在每天的同一时刻，尝试持续20分钟的冥想练习。你能够开始平静内心的想法了吗？”

-----

“不是每天都是富有成效的一天。如果事件变得混乱，接受事实并意识到你不会进入最佳状态，这样可能会更有效。首先处理紧息状况，然后在办公室享受比萨饼，并期望有一个更美好的明天。”

-----
“采取步步为营的细小步骤
开始时目标设低一些。当你实现时奖励自己一下，再设立下一个小步骤。一步一个脚印，脑子里记住你的最终目标，但不要试图把所有步骤都想明白。只关注下一步，一旦你到达这一步，再继续为实现下一个目标而努力。”

-----

- 开始承担责任，不要害怕问“为什么”，也不要害怕问“你怎么知道的”或者“我怎么知道的”，同样要大方地回答“我目前还不知道”。
- 挑两件帮助你维持情境、免受干扰的事情，立即实施。
- 创建一个实用投资计划，设定SMART目标。
- 弄清楚你在所属专业领域中所处的位置（从新手到专家）和你期望的位置。保证诚实。你需要更多的诀窍还是更多的情境？更多规则还是更多直觉？
- 实践。某段代码遇到问题了吗？尝试用五种不同的方式编写。
- 允许犯更多错误——错误是许可的，要从中学习教训。”

-----


- 携带一个笔记本（最好不带横线）。涂鸦，做思维导图，记笔记。让你的思想自由地流动。
- 打开心扉接收美感和其他的感官输入。不论是你的房间、桌面还是代码，关注它们是多么地赏心悦目。
- 开始在私人wiki上记录你感兴趣的事情。
- 开始写博客。为你读过的书写评论〔2〕。阅读更多书，你会有更多可写的东西。使用SQ3R和思维导图。
- 让散步成为你每天生活的一部分。
- 启动一个读书小组。
- 再拿一个显示器，开始使用虚拟桌面。
- 回顾每章的“实践单元”，尝试去做。”

-----
[1]:http://book.douban.com/subject/5372651/